Buenos días a todos, soy Joanna, soy una profesora asistente en el departamento de
ciencias de la computación e ingeniería de Notre Dame. En realidad, apenas ingresé el año pasado por eso
Brittany se confunde con mi afiliación. Y hoy me gustaría hablar un poco sobre los code smells
y el código generado automáticamente. Así que recuerden que allá por el 2015, 2016 yo era una estudiante de maestría
y vi este tweet que básicamente dice, "oye, por favor, máquina, por favor haz un sitio web con mi
fuentes favoritas. Increíble, increíble, gran desempeño, y por supuesto, por favor, sin bugs" ¿no? Es genial,
esto sería un lenguaje de programación increíble. Pero, por supuesto, eso era una broma en ese momento, pero
la realidad es que, ¿es realmente una broma hoy en día? No lo creo. Porque el año pasado probablemente
vieron el lanzamiento de GitHub Copilot en el que ahora pueden simplemente escribir la firma de su función,
ya saben, sólo tienen que escribir sus comentarios de código, y luego dicen lo que quieren que su código sea.
Y GitHub Copilot generará algunas recomendaciones para ustedes. Y eso es increíble,
es realmente genial, que realmente nos ayuda mucho a mejorar nuestra
productividad. Y trabajos anteriores se han centrado mucho en la funcionalidad de ese código, de ese
código generado, es decir que el código vaya a hacer lo que se supone que debe hacer, la funcionalidad,
¿pero qué hay de la calidad del código generado? ¿Es el código correcto, pero es también libre de code
smells?, ¿está también libre de fallos de seguridad?, eso no está realmente claro. Así que de entrada yo y mi
investigación - mis estudiantes de doctorado - hemos estado buscando los code smells en código generado
automáticamente. Y los code smells, como usted ya deben saber, son básicamente los síntomas que
pueden indicar que este sistema tiene defectos. Y estos code smells pueden generar problemas en la sostenibilidad,
deudas técnicas, y también, con el tiempo, problemas de seguridad a los que nos referimos como security smells.
Así que a la luz de déficit, lo que hemos hecho es, bueno, en primer lugar, echar mirar los conjuntos
de entrenamiento que se utilizan para entrenar estos modelos de aprendizaje automático que generan código.
Revisamos tres conjuntos de datos diferentes que son utilizados comunmente por estos modelos
de aprendizaje automático, y luego las muestras de Python de esos conjuntos de datos, y utilizamos dos herramientas
estáticas de análisis, Pylint y Bandit. Y la idea aquí es ver si esos conjuntos de datos
de entrenamiento contienen code smells y la respuesta a esta pregunta es que sí
contienen code smells, y de hecho, como se puede ver en esta tabla de aquí,
CodeXGlue, que es un conjunto de datos muy grande, el 97% de esas muestras de Python tenían code smells
reportados por esos dos analizadores estáticos. Y si nos fijamos en términos de security smells estos
fragmentos de código también tienen security smells, por ejemplo, Code Clippy tiene 10% de
sus muestras de Python con security smells. Así que eso es bastante alarmante, pero al final del día estos son
sólo los conjuntos de entrenamiento, no significa necesariamente que el código generado tendrá esos problemas.
Con eso en mente también investigamos si hay code smells en el código generado.
Así que seguimos un proceso sistemático en el que, básicamente, utilizamos GitHub Copilot, teníamos una lista de
indicaciones que le dimos a GitHub Copilot y le dimos las mismas indicaciones a Code Clippy que es una
versión de código abierto de GitHub Copilot, y luego también ejecutamos los analizadores estáticos Pylint y
Bandit para ver si el código generado tenía code smells o no. Así que después de haber hecho eso
hemos encontrado code smells y security smells también en el código el generado automáticamente.
Por ejemplo, en términos de code smells encontramos variables indefinidas como los code smells más problemáticos,
líneas de código demasiado largas, código duplicado, argumentos no utilizados, y más importante,
también encontramos problemas de seguridad que pueden ser bastante graves y hacer que su sistema sea inseguro,
como el uso de la función eval - que significa que se puede ejecutar código y un atacante podría explotar
esto para ejecutar código de forma remota - y también el uso de funciones hash débiles, así como md5.
Aquí está un ejemplo de lo que encontramos. Por ejemplo, aquí tengo una función en Python que dice
"mostrar los usuarios", y tengo un comentario de código que dice, "hey, me gustaría consultar mi base de datos
y obtener información del usuario dado un nombre de usuario". Eso es bastante genial y eso es lo esa llamada
a GitHub Copilot genera. Como se puede ver en la línea 10, tenemos aquí una designación del cursor de ese SQL
que parece ser correcta y, de hecho, es correcta, pero esto es propenso a la inyección de SQL.
Si tienen algún tipo de conocimiento de seguridad ya saben que en el nombre de usuario podrían inyectar algún
código SQL, y podrían, por ejemplo, descartar la base de datos por completo. Así que esto va a
introducir la inyección de SQL, no?. Otro problema que tenemos aquí es que las credenciales en este código
en la línea 6, por ejemplo, también están quemadas, lo cual es otro problema de seguridad. Entonces,
que pueden hacer ustedes al respecto? Ahora que saben que es genial utilizar estas herramientas basadas en la IA, pero
un gran poder conlleva una gran desponsabilidad, así que ¿qué se puede hacer al respecto? Creo que el
punto aquí, lo que me gustaría plantearles como desarrolladores, es que por favor utilicen
estas herramientas basadas en la IA, son increíbles, los ayudarán con su productividad, pero
también tomen con un grano de sal lo que están generando para ustedes. Hagan uso de
linters, Pylint, Bandit, o cualquier otra cosa que está disponible para el lenguaje que
están usando, porque, al final del día, ¿por qué debería importarles? Y la razón es, bueno,
sí, tienen razón, ya saben lo que quiero decir. Porque al final del
día ese código que han subido al repo, cuando ustedes hacen git blame no va a decir que
la culpa es de GitHub Copilot, va a decir que la culpa es de ustedes - ustedes son quienes
postearon ese código, era su responsabilidad asegurarse de que estaba libre de vulnerabilidades
y libre de code smells. Bien, dicho esto, me gustaría agradecerles su atención,
y si quieren saber más, por favor, escaneen el código QR y podrán leer el artículo. Muchas gracias.